EPISTOLA 102

============

Scripta inter a. 406 et 412.

Scripta inter a. 406 et 412.

A. presbytero Deogratias mittens solutionem quaestionum
sex propositarum a pagano quodam, quas Augustino exsolvendas transmiserat (n. 1) scl.: 
I) de resurrectione (a n. 2 ad n. 7);
II) de tempore Christianae religionis (a n. 8 ad n. 15); III) de sacrificiorum distinctione (a n. 16 ad n. 21);
IV) de eo quod scriptum est: In qua mensura mensi fueritis etc. (a n. 22 ad n. 27).
V) de Filio Dei secundum Salomonem (a n. 28 ad n. 29); VI) de Iona propheta (a n. 30 ad n. 38).

SINCERISSIMO FRATRI ET COMPRESBYTERO DEOGRATIAS, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM


Repugnantiam vicit caritas.
---------------------------

1. Quaestiones tibi propositas mihi delegare maluisti, non, ut opinor, pigritia, sed quod ea quoque ipsa quae nosti, libentius per nos audis, dum nos nimis diligis. At ego propterea malebam a te illas aperiri, quod ille ipse amicus, qui eas proposuit, quantum ex hoc conici datur, quod mihi ad quasdam epistolas non rescripsit, quasi nos verecundatur sequi: viderit quam ob causam. Hoc tamen suspicor, nec suspicio mea vel malevola est vel absurda, cum et optime noveris quantum eum diligam, quantoque mihi dolori sit, quod nondum christianus est; et utique non inconvenienter arbitror eum, quem video mihi rescribere noluisse, nihil sibi a me scribi voluisse. Proinde obsecro te, ut quemadmodum ego tibi parui, atque inter meas arctissimas occupationes, tuam sanctam mihique carissimam voluntatem offendere timui, si non facerem quod petisti, ita tu quoque facias quod peto. Hoc est autem, ut breviter quemadmodum a te, sicut mihi indicasti, postulavit, ad omnia illi respondere non graveris, quod et ante facere potuisti. Scies enim cum legeris, nihil pene a me dictum quod ipse non noveras, aut quod me tacente nosse non poteras. Sed hoc opus meum rogo habeas cum caeteris, quorum studio scis convenire. Tuum vero illud quod flagito, habeat ipse cui hoc potissimum congruit, et caeteri quos non parum ista delectant, quemadmodum dici possunt abs te, inter quos et ipse sum. Vivas semper in Christo nostri memor.

QUAESTIO PRIMA - DE RESURRECTIONE.

Qualis futura sit nostra resurrectio.

2.

Christi resurrectio nostrae imago futurae.

3.

Obiectiones solvuntur.

4.

Seminis similitudo.

5.

Cur Christus post resurrectionem manducaverit.

6.

Cicatrices in Corpore Christi cur servatae.

7.

QUAESTIO SECUNDA- DE TEMPORE CHRISTIANAE RELIGIONIS

Hominum aeterna sors qui an te Christum fuerint.

8.

Idolorum cultum nil ad salutem profuisse.

9.

De cultibus pro varia temporum locorumque congruentia.

10.

Christus Dei Verbum caro factum.

11.

Christus unus hominum salvator.

12.

Vera quaestio: fueritne paganorum religio ac disciplina salutaris.

13.

Christi praescientia.

14.

Praesciti ad salutem qui sint.

15.

QUAESTIO TERTIA - DE SACRIFICIORUM DISTINCTIONE

Obiectio contra christianae religionis ritus.

16.

Sacrificia unde orta; quid significet.

17.

Paganorum sacra sacrilega, superstitiosa.

18.

Sacra idolis oblata

19.

Sacrificium latriae, res uni Deo servanda.

20.

Sacrorum ac sacramentorum varia genera.

21.

QUAESTIO QUARTA

Possintne aeternae esse poenae

22.

Possintne aeterna mensura circumscribi.

23.

Aliud alia mensura circumscribi.

24.

Res longe alias interdum rependi eadem mensura.

25.

Peccati mensuram circumscribi voluntate.

26.

De poenis aeternis.

27.

QUAESTIO QUINTA - DE FILIO DEI SECUNDUM SALOMONEM

Salomon num dixerit Deo non esse Filium.

28.

Salomon Dei Filium asseruit.

29.

QUAESTIO SEXTA - DE IONA PROPHETA

Num incredibile est hominem fuisse in pisce?

30.

Miracula possibilia esse.

31.

Miraculorum varia genera.

32.

Deus etiam factis loquitur.

33.

Ionas Christi resurrecturi typus.

34.

Variae quaedam mysticae significationes.

35.

Vermis cucurbitam comedens.

36.

Ionae prophetia Christum respiciebat.

37.

Ne vita sine fide finiatur, non omnes finiendae quaestiones.

38.
