EPISTOLA 119

============

Scripta a. 410.

Scripta a. 410.

Consentius Augustino quaestiones de Trinitate proponit, praesertim quid inter divinam humanamque Christi naturam, inter Christi ac Patris et Spiritus Sancti personas intersit (n. 1-5) aitque illius explanationes utilissimas multis fore (n. 6).

DOMINO SANCTO AC BEATISSIMO PAPAE AUGUSTINO, CONSENTIUS.


Fides Scripturis magis quam rationibus accommodanda.
----------------------------------------------------

1. Iam quidem sancto, mihique cunctis animi virtutibus admirando, fratri tuo Alipio episcopo genus petitionis meae brevi sermone suggesseram, sperans precum mearum ut apud te esse adiutor dignaretur. Sed quia praesentiam mihi tuam ea, quae ad villam ire compulit, causa fraudavit, malui litteris precem inserere, quam exspectationem animi fluctuare; maxime cum id quod postulo, si mihi concedi oportere perspexeris, adiuvare sensum tuum altissima mysteria perscrutantem, loci ipsius, ut arbitror, in quo nunc consistis, valeat solitudo. Ego igitur cum apud memetipsum prorsus definierim, veritatem rei divinae ex fide magis quam ex ratione percipi oportere; si enim fides sanctae Ecclesiae ex disputationis ratione, non ex credulitatis pietate apprehenderetur, nemo praeter philosophos atque oratores beatitudinem possideret. Sed quia placuit Deo, qui infirma mundi huius elegit ut confundat fortia, per stultitiam praedicationis salvare credentes 1, non tam ratio requirenda de Deo, quam auctoritas est sequenda sanctorum. Nam profecto neque Ariani, qui Filium, quem genitum confitemur, minorem putant, in hac impietate persisterent, neque Macedoniani Spiritum sanctum, quem neque genitum neque ingenitum credimus, quantum in ipsis est a divinitatis arce detruderent, si Scripturis sanctis magis quam suis ratiocinationibus accommodare fidem mallent.

Augustini magisterio Consentius fidit.

2.

De duabus in Christo naturis.

3.

Dei Trinitas et Unitas.

4.

Num Dei essentia cogitari possit.

5.

Compluribus Augustini explanationes profuturae.

6.
