EPISTOLA 88

===========

Scripta inter a. 406 et a. 408.

Scripta inter a. 406 et a. 408.

Clerici Hipponenses catholici ad Ianuarium, episcopum Donatistam, expostulantes de Circuncellionum saevitia in Catholicos (n. 1; 6-9) eorumque contumacia contra conciliorum decreta (n. 2-5): iterum rogantes ut error ac discordia tandem aliquando tollantur (n. 10-12). Stilus est Augustini, licet communi clericorum nomine scripta sit epistola.

IANUARIO CLERICI CATHOLICI REGIONIS HIPPONENSIUM REGIORUM.


Circumcellionum saevitia.
-------------------------

1. Clerici et Circumcelliones vestri novi generis et inauditae crudelitatis persecutione in nos saeviunt. Qui si malum pro malo redderent, etiam sic contra legem facerent Christi. Nunc vero, consideratis omnibus factis nostris et vestris, invenimur hoc pati quod scriptum est: Retribuebant mihi mala pro bonis 1; et in alio psalmo: Cum his qui oderant pacem, eram pacificus; cum loquebar illis, debellabant me gratis 2. Nam cum sis in tam grandi constitutus aetate, arbitramur te optime nosse quod pars Donati, quae primo apud Carthaginem pars Maiorini dicebatur, ultro accusavit Caecilianum, tunc episcopum Ecclesiae Carthaginensis, apud imperatorem illum antiquum Constantinum. Sed ne forte aut oblita hoc sit gravitas tua, aut te nosse dissimules, aut etiam, quod non putamus, forsitan nescias, exemplum relationis tunc Anulini proconsulis, quem pars Maiorini tunc interpellavit, ut ea crimina quae obiciebat Caeciliano, ad memoratum imperatorem ab eodem proconsule mitterentur, his nostris litteris inserimus.

A. GGG. NNN. ANULINUS VC, PROCONSUL AFRICAE

Anulini procons. relatio ad Constantinum imperatorem.

2.

Romano atque Arelatensi Concilio Caecilianum absolutum esse.

3.

IMPERATORES CAESARES FLAVII CONSTANTINUS MAXIMUS, ET VALERIUS LICINIANUS LICINIUS, AD PROBIANUM, PROCONSULEM AFRICAE

Constantini imper. litterae de Donatistarum assiduis interpellationibus.

4.

Donatistae ipsi imperatoris iussiones contra se provocarunt.

5.

Donatistae suis facinoribus gloriantur.

6.

Donatistarum pervicacia contra pacem a Catholicis illis propositam.

7.

Mira Circumcellionum crudelitas.

8.

Catholicorum amor in Donatistas a quibus vexantur.

9.

Collatio proponitur ad pacem consequendam.

10.

Cur Donatistae perpeti nolunt quae Catholicis infligunt?

11.

Ecclesia numquam a Deo derelinquetur.

12.
