EPISTOLA 98

===========

Scripta a. 408 exeunte.

Scripta a. 408 exeunte.

A. Bonifacio, Cataquensi episcopo, respondens quid fiat, ut infantibus in baptismo prosit parentum fides, cum post baptisma illis non noceat parentum impietas (n. 1-6), praeterea quomodo susceptores in baptismo respondeant credere parvulos, cum revera hi minime credant incertumque sit an sint credituri (n. 7-10).

BONIFACIO COEPISCOPO, AUGUSTINUS, IN DOMINO SALUTEM.


De hominis generatione ac regeneratione in Christo.
---------------------------------------------------

1. Quaeris a me, utrum parentes baptizatis parvulis suis noceant, cum eos daemoniorum sacrificiis sanare conantur. Et si non nocent, quomodo eis prosit, cum baptizantur, parentum fides quorum eis non potest obesse perfidia. Ubi respondeo, tantam illius Sacramenti, hoc est Baptismi salutaris, esse virtutem in sancta compage corporis Christi, ut semel generatus per aliorum carnalem voluptatem, cum semel regeneratus fuerit per aliorum spiritalem voluntatem, deinceps non possit vinculo alienae iniquitatis obstringi, cui nulla sua voluntate consentit. Et anima enim patris mea est, inquit, et anima filii mea est. Anima quae peccaverit, ipsa morietur 1: non autem peccat ipsa, cum parentes ei omnino nescienti, vel quilibet alius adhibet sacrilegia daemoniorum. Sed ideo ex Adam traxit quod Sacramenti illius gratia solveretur, quia nondum erat anima separatim vivens, id est altera anima de qua diceretur, Et anima patris mea est, et anima filii mea est. Iam itaque cum homo in seipso est, ab eo qui genuit alter effectus, peccato alterius sine sua consensione non tenetur obnoxius. Traxit ergo reatum, quia unus erat cum illo et in illo a quo traxit, quando quod traxit admissum est. Non autem trahit alter ab altero, quando sua unoquoque propria vita vivente iam est unde dicatur: Anima quae peccaverit, ipsa morietur.

Baptismi vis atque effectus.

2.

Parentes quomodo spiritaliter homicidae.

3.

Mirum facinus a b. Cypriano memoratum.

4.

Ministrorum atque offerentium in baptismo partes.

5.

Parentum fides in parvulorum baptismo.

6.

Offerentium responsa pro parvulorum fide.

7.

Ad difficiles quaestiones difficile respondetur breviter.

8.

Sacramentorum theologica vis et natura.

9.

Sacramentorum theologica vis et natura.

10.
